Nació en Puebla, en 1911. Abogado, político y presidente de la República (1964-1970). Su experiencia en el sistema judicial la adquirió en el estado de Puebla. Fue agente del Ministerio Público; oficial de justicia y juez en Tecamachalco; presidente del Consejo de Conciliación y Arbitraje y del Tribunal Superior de Justicia. Al finalizar la década de 1930 contrajo matrimonio con Guadalupe Borja. Fue Oficial Mayor de la Secretaría de Gobernación en el gobierno de Adolfo Ruiz Cortines y titular del ramo con Adolfo López Mateos. A finales de 1963, fue designado candidato a la presidencia por el PRI, y ocupó el poder del 1 de diciembre de 1964 al 30 de noviembre de 1970. Durante su sexenio, continuó con la política económica conocida como desarrollo estabilizador y tuvo que enfrentar una serie de conflictos sociales que estallaron bajo su administración: movimiento médico (1964-1965); movimiento estudiantil en Morelia (1966); guerrilla guerrerense (1967); movimiento estudiantil nacional (1968) que culminó con la célebre matanza del 2 de octubre. En sus relaciones con el exterior, Díaz Ordaz consolidó la posición mexicana en el sentido de liderear a los países latinoamericanos en conferencias internacionales. Reafirmó sus principios de política exterior, ""no intervención"", ""solución pacífica de controversias"" y propició la firma del Tratado de Tlatelolco por medio del cual se proscribieron las armas nucleares en América Latina. En 1967, se reunió con el presidente norteamericano Lyndon B. Johnson, quien devolvió físicamente a México el territorio conocido como El Chamizal y que por años había estado en litigio internacional. En 1968 México fue sede las Olimpiadas y en 1970 Díaz Ordaz presidió la ceremonia inaugural del campeonato mundial de futbol. A fines de ese año dejó la presidencia a su sucesor, Luis Echeverría y se retiró a la vida privada. Murió de cáncer de colon el 15 de julio de 1979.