José López Portillo (Ciudad de México, 16 de junio de 1920-ibid., 17 de febrero de 2004) fue un abogado y político mexicano que se desempeñó como presidente de México del 1 de diciembre de 1976 al 30 de noviembre de 1982. En 1973 fue nombrado secretario de Hacienda tras la renuncia de Hugo B. Margáin, cargo que desempeñó hasta su postulación como candidato presidencial en 1975. Fue el único candidato en las elecciones de 1976 que contó con registro oficial. En su periodo, sucedieron hechos como la concertación, la petrolización de la economía y la aplicación de la reforma política inicial para democratizar al país y la primera visita del papa Juan Pablo II. En el terreno económico, durante su gobierno México experimentó en apenas un par de años, el más alto crecimiento económico nacional en su historia, seguido de una grave caída —la primera en la segunda mitad del siglo XX— debida a una política monetarista​ y una dilapidación de los recursos públicos​ provenientes principalmente de los excedentes del petróleo. La súbita caída de los precios del petróleo en el verano de 1981 desencadenó una crisis económica y financiera que se agravó hacia el final del gobierno de López Portillo, al tiempo que los aumentos en las tasas de interés por parte del gobierno estadounidense incrementaron en forma vertiginosa la deuda externa de México -que había recurrido al financiamiento externo para desarrollar las reservas petroleras que habían sido descubiertas- de forma tal que, hacia el final del sexenio de López Portillo, México tenía la deuda externa más grande del mundo​​. En este contexto, en los últimos meses de su sexenio hubo una fuga de capitales masiva, por lo que tres meses antes de que concluyera su gobierno López Portillo decretó la nacionalización de la banca y el control de cambios. La grave crisis económica, aunada a los casos de corrupción y nepotismo que envolvían a su gobierno, harían de López Portillo uno de los presidentes más controversiales en la historia nacional, además de ser el último presidente identificado con la corriente del nacionalismo económico, puesto que sus sucesores emprenderían un viraje hacia el neoliberalismo.